# SOLID в контексте React


## Single Responsibility Principle (SRP) - Принцип единой ответсвенности


**Для каждого класса/функции/компонента должно быть определено единственное название.**


> ___«Функция имеет единственное название, если вы не можете осмысленно извлечь из неё другу функцию». Роберт Мартин «Чистый код»___

<u>Суть SRP</u>
- Один класс/функция/компонент - одно действие.
- Если что-то можно извлечь - извлекаем (без фанатизма).
- Относится как и к логике компонента, так и к разметке.

<u>Выгода SRP</u>
- Читаемость кода;
- Проще тестировать;
- Проще поддерживать;
- Проще дорабатывать.

<p># <b>Просто и кратко:</b> Одна сущность отвечать только за одну операцию.</p>
  


## Open/Closed Principle - Принцип открытости/закрытости

**Программные сущности (класс/функция/компонент) должны быть открыты для расширений и закрыты для модификаций.**

> ___Код должен быть открыт для добавления новых фитч.___

> ___Добавление фитч должно происходить без необходимости переписываться части кодовой базы.___

> ___В контексте React-приложений это значит использовать композицию компонентов.___

### Варианты расширения React-компонентов:

1. Дополнительные пропсы;
2. Особый проп children
   - Утилита Children;
   - Метод cloneElement;
   - `Children.map(children, (child, index) => cloneElement(child, {prop1: value}))`;
3. Подход renderProps
   - `<MyComponent someProp={(data) => <h1>{data.title}</h1>} />`;
4. Передача в проспы готовую JSX-разметку
   - `<MyComponent icon={<EmailIcon color=«white» />} />`;
5. Паттерн compound components (составные компоненты).

<u>Суть Open/Closed</u>
- Сущности (фичи) остаются открытыми для расширения.
- Сущности (фичи) закрыты для модификации.
- Добавление сущности не должна повлиять на текущую работу системы.

<u>Выгода Open/Closed</u>
- Внедрение принципа позволяет избежать багов в участках приложения, где фича уже была использована.

<p># <b>Просто и кратко:</b> Делаем большие компоненты из маленьких. </p>



## Liskov Substitution Principle - Принцип потсановки Лисков

**Функции которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа не зная об этом.**

> ___Базовый компонент имеет определенный интерфейс (пропсы) и ожидаемый функционал. Подкомпонент должен минимально иметь тот же интерфейс и поведение, что и базовый. Целью является консистентность при использовании компонент тов одного типа.___

<u>Суть Liskov Substitution</u>
- Базовая сущность (компонент) имеет конкретный интерфейс.
- Подтипы (типовые компоненты) наследуют интерфейс и дополняют его по необходимости.

<u>Выгода Liskov Substitution</u>
- Внедрение принципа позволяет сделать использование типовых компонентов предсказуемыми и заменять базовые сущности на подтипы.

<p># <b>Просто и кратко:</b> Согласованность при использовании компонентов одного типа. </p>



## Interface Segregation Principle (ISP) - Принцип разделения инерфейсов

**Много интерфейсов специально предназначенных для клиентов, лучше, чем один интерфейс общего назначения.**

> ___"Толстые" интерфейсы необходимо разделять на маленькие и специфические, чтобы программные сущности маленьких интерфейсов знали только о методах, которые необхдимы им в работе. В итоге, при изменении метода интерфейса не должны меняться программные сущности, которые этот метод не использует.___

<u>Суть Interface Segregation</u>
- Специфичные интерфейсы компонентов - только то, что необходимо.
- Компонент не должен зависеть от деталей родительского компонента.
- Изменение родительского компонента (или структуры данных) не должно влиять н дочерние компоненты.

<u>Выгода Interface Segregation</u>
- Минимизация зависимостей между компонентами;
- Низкая связность компонентов дает больше возможностей для повторного использования.

<p># <b>Просто и кратко:</b> React-компоненты не должны зависеть от пропсов, которые они не используют.</p>



## Dependency Inversion Principle - Принцип инверсий зависимостей

**Молуди верхних уровней не должны зависеть от моделей нижних уровней. Оба типа молудей должны зависеть от абстракции. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.**

> ___Модуль верхнего уровня - виджет.___

> ___Модуль нижнего уровня - фича/UI-элемент.___

> ___Абстрация:___ 
> - ___Отдельный компонент, обеспечивающий связь модулей.___
> - ___Класс/функция - подключается к верхнему модулю и через него пробрасывается в нижний.___
> - ___Абстрация должны быть независима от конкретных кодулей.___

<u>Суть Dependency Inversion</u>
- Зависимость на абстрациях.
- Нет зависимости на что-то конкретное.
- Минимализация связности компонентов.

<u>Выгода Dependency Inversion</u>
- Устраняет зависимость модулей верхнего уровня от модулей нижнего уровня за счёт введения интерфейсов.

<p># <b>Просто и кратко:</b>Один компонент не должен напрямую зависеть от другого компонента, они оба должны зависеть от некоторой общей абстракции.</p>